Documentos necessários:
Título de residencia 
Número de utente
Carteira brasileira válida e original 
Declaração da CNH (consulado)
Exame médico
1 - Declaração da CNH:
Este é um documento que “valida” a sua carteira de motorista brasileira. Você consegue ele através de um agendamento no consulado, basta entrar no site (https://ec-lisboa.itamaraty.gov.br/login) fazer o upload da sua CNH, e aguardar que eles validem. 

Assim que for validado, receberá uma notificação por e-mail informando.

O próximo passo desse primeiro processo é agendar sua visita no consulado. Existem apenas dois Consulados brasileiros em POrtugal: um em Lisboa e outro no Porto. 
- as vagas são disponibilizadas todos os dias (segundo eles) à 00h. Como existe muita demanda, elas esgotam rapidamente. Então prepare-se para estar disponível a partir de no maximo 23:50 na plataforma do consulado para conseguir sua data, aperte F5 constantemente. 

Depoimento: 
Consegui agendar 00h do dia 11 de setembro uma data para exatos 1 mes e 1 dia depois. 
- no dia do seu agendamento, basta levar a CNH original e sua Autorização de Residência (AR). Irá fazer o pagamento de uma taxa de 16 euros. Sai com a declaração na hora em mãos. 

2- o exame médico:
Meu exame consegui realizar de graça no Centro de saúde o qual estou cadastrada. O medico faz algumas perguntas básicas e já envia online direto pro IMT. Para me assegurar, eu pedi para ele me imprimir uma cópia. 
Pelo que li, as auto escolas/escolas de condução também fazem esse tipo de exame. Liguei para algumas antes de conseguir no centro de saúde, e a média de valores é entre 30 e 35 euros. Atenção! Os medicos não estão todos os dias disponíveis, sempre ligue para verificar o processo na escola que pretende ir. 

De posse de todos os documentos, faça o seguinte: 

3 - solicitação ao IMT:
Irá agora enviar ao IMT, todos os documentos scaneados para o e-mail: trocas.estrangeiras@imt-ip.pt

***Depoimento:  

Como minha carteira do Brasil faltava um mês para perder a validade, escrevi no titulo: "SOLICITAÇÃO DE URGENCIA - Troca da carta de condução”
Fiz questão de deixar claro no e-mail todos os documentos o qual estava enviando em anexo, e como os dados na residência são tão pequenos, optei também por escrever no e-mail meu niss, nif, morada e enviar por anexo também o comprovativo de morada (comprovante de residência). Também nao deixei de escrever qual meu número de utente. 
Tive um retorno 15 dias depois, onde já enviaram os dados para o pagamento da taxa de 30 euros, e morada para envio dos documentos impressos e CNH ORIGINAL.
Paguei no mesmo dia, e no dia seguinte já enviaram por email minha permissão para dirigir em solo português (também por email). 
No dia o qual receberam meus documentos, confirmaram o recebimento e já me enviaram por SMS o agendamento presencial para 1 semana depois. Essa visita serve para recolher sua assinatura, e tirar sua fotografia. 
Hoje, 3 semanas depois recebi em minha caixinha do correio, a tão esperada carta. 

Acho que falei tudo, mas qualquer dúvida, vai ser um prazer ajudar.
ATUALIZAÇÃO ABRIL 2021:
- Outra menina informou nos comentários que a solicitação ao IMT agora é feita através do seguinte link:  

https://www.imt-ip.pt/sites/IMTT/Portugues/Condutores/TrocaCartaConducao/OutrasSituacoes/Paginas/OutrasSituacoes.aspx



